# Unidade 1.2: Componentes de um SGBD

**Arquitetura Interna do SGBD**: - **Dicionário de Dados (Catálogo)**: Contém metadados, ou seja, dados sobre os diversos objetos do banco (tabelas, atributos, visões, índices) usados para organizar internamente o sistema.
**Linguagens do Banco de Dados**: - **DDL (Data Definition Language)**: Linguagem usada para definir e estruturar o banco de dados, como a criação de tabelas e definição de registros. - **DML (Data Manipulation Language)**: Linguagem usada para manipulação dos dados, como consultas, inserções, atualizações e exclusões. - **Procedural**: O usuário especifica como e quais dados obter. - **Não-procedural**: O usuário especifica apenas quais dados obter, sem definir como o SGBD deve acessá-los. O SQL é um exemplo de DML não-procedural.
**Componentes Humanos na Administração do Banco de Dados**: - **Administrador de Dados (AD)**: Atua como "Arquiteto", focando na visão lógica e modelagem do banco. Ele define a estrutura da informação, padrões de codificação, e conhece profundamente as regras de negócio da empresa. - **Administrador de Banco de Dados (DBA)**: Atua como "Engenheiro", com foco na implementação física e otimização do banco. O DBA gerencia a base de dados, cuida da performance, realiza migrações e controla autorizações de acesso. - **Analista de Sistemas / Engenheiro de Software / Desenvolvedor**: Responsável por coletar requisitos dos usuários, desenvolver sistemas que acessam os bancos de dados, e colaborar na modelagem e implementação do BD. - **Usuário Final**: Utiliza o banco de dados para realizar consultas, atualizações, e gerar relatórios. Pode ser operacional ou gerencial.
